I Love You...
Bonjour, Le 23 septembre 2017, c'est une journée particulière.
Savez vous pourquoi ?
C'est la JMS.
La Journée Mondiale des Sourds.
Mais le 9 mars, c'était la journée nationale de l'audition.
Aliza, dis moi, c'est quoi la différence ?
La journée de l'audition, c'est une approche purement médicale des problèmes de surdité.
Mais la JMS est là pour montrer la présence des sourds, qui sont invisibles au quotidien dans la société.
Pour montrer notre fierté d'être sourd, d'avoir notre propre culture, notre identité, notre histoire, notre patrimoine, pour mettre en valeur tous ces aspects.
Ainsi, les gens sont amenés à découvrir qui sont les personnes sourdes, ce qu'elles ont de particulier.
ça n'a rien à voir avec les soins auditifs.
Merci.
Effectivement, chaque année, la FMS, la Fédération Mondiale des Sourds, définit une ligne d'action pour les revendications.
L'année dernière, souvenez vous, le slogan était : La Langue des signes fait de nous des égaux.
Et cette année : Avec la Langue des Signes, l'inclusion est complète.
La JMS est un événement national qui a lieu le 23 septembre.
Mais en région, les villes organisent leurs propres manifestations, à des dates différentes, les weekends suivants ou précédents le 23.
Allons voir ce qu'il s'y passe.
A Paris, la JMS est un événement national.
La semaine précédant l'événement, diverses manifestations sont organisées, et le jour J, on peut visiter les stands ou participer à la marche.
4 personnes s'occupent de toute cette organisation.
Allons à leur rencontre.
Voici les responsables de l'organisation qui font partie du secteur JMS.
Pour vous ça a représenté un très gros travail de préparation, un investissement de 15h par semaine...
Avec l'équipe, on a réfléchi à l'organisation des années précédentes.
Avant, c'était une organisation en interne, au sein de la commission JMS.
Cette année, on a changé radicalement de méthode.
Parce que la JMS, ce n'est pas la journée du comité d'organisation, c'est la journée de tous les Sourds.
Et pour travailler ensemble, on a mis en place des partenariats.
On s'est mis en relation avec différentes structures, chacun a pu apporter ses compétences spécifiques, son savoir faire.
Comme on ne peut pas tout faire nous mêmes, l'idée est de déléguer, et en même temps de valoriser les initiatives.
et d'amener le public a découvrir ce qui se fait.
Ce travail collaboratif est vraiment agréable et constructif.
Le premier collaborateur important a été la BPI qui nous a donné de la crédibilité et nous a permis d'établir d'autres contacts ensuite.
De plus, l'année dernière, l'équipe était exclusivement sourde.
Cette année, on est deux sourds et deux entendants, on communique parfaitement en langue des signes.
La richesse de cette mixité a été de pouvoir mettre en commun nos réseaux, nos idées.
Et cette année, la journée mondiale des sourds n'est pas seulement pour les Sourds, mais pour tous ceux qui utilisent la langue des signes.
entendants aussi.
Le fait de travailler tous ensemble est vraiment une réussite.
Voyons maintenant le résumé de la semaine, activités, événements, actions de sensibilisation...
Vous venez d'avoir un aperçu de la diversité des manifestations.
Ah, regardez, Vincent Cottineau, président de la Fédération est en train de faire son discours.
L'inclusion, qu'est ce que c'est ?
c'est la reconnaissance complète de la langue des signes.
Actuellement, un objectif de la Fédération est de réfléchir au meilleur moyen d'unifier le travail dans toute la France.
Bonne question.
La stratégie qu'on a adoptée, c'est de laisser les villes en région organiser leurs propres événements JMS pendant les une ou deux semaines qui précèdent, et de rassembler tout le monde à Paris, pour la marche de la JMS nationale.
Ce n'est pas la Fédération qui a eu cette idée, on s'est inspirés de la Gay Pride.
On a trouvé que leur méthode était bonne et on a décidé de faire la même chose.
Parce que la JMS, c'est bien ça, montrer notre fierté d'être Sourd.
C'est important pour nous de travailler avec les associations.
Et c'est aussi important que les associations comprennent notre stratégie politique, et que les relations soient solides pour qu'on communique bien sur tout, dates, événements...
Ce n'est pas facile, parce que chacun a des contraintes spécifiques, une municipalité plus ou moins flexible pour le choix des dates.
Il peut aussi y avoir des événements qui tombent au même moment, mais petit à petit, les choses se mettent en place.
D'accord.
Et justement, parlant des politiques, aucun ne s'est déplacé ?
Oui, c'est le point noir, et c'est la même chose depuis des années.
Très peu de personnalités politiques viennent, et de même pour les journalistes des médias entendants Sourds et entendants, nous n'avons pas la même langue, c'est pour ça qu'on rencontre des obstacles dans le monde entendant, mais c'est aussi pour ça que c'est compliqué de les faire entrer dans le nôtre.
il faut qu'on y travaille.
Je t'ai trouvée !
Bonjour, Voici Aurélie.
Elle s'occupe depuis 4 mois d'organiser les contacts avec les médias, elle a sollicité tout le monde mais personne n'est venu.
Pourquoi ?
Je suis vraiment déçue.
On a tout fait, envoyé les informations, Je ne comprends pas.
Vraiment pas.
Les gens me répondent que c'est intéressant mais...
Peut être qu'il y a trop d'événements à Paris.
Je vais les recontacter lundi, j'espère qu'ils pourront m'expliquer pourquoi ils ne sont pas venus.
Le bilan de cette JMS : une semaine très positive.
Au sein de la Fédération, la commission JMS est devenue un secteur à part entière, beaucoup mieux structuré.
Pour la première fois, un cahier des charges a été rédigé, des partenariats mis en place, Le programme de la semaine a été très riche : expositions, ateliers, sensibilisation...
Pour la journée du samedi, la présence des stands était une première.
La vente de nourriture également a attiré beaucoup de monde.
De même que les ateliers et stand de maquillage qui ont fait la joie des enfants.
Et pour finir, la marche, qui a rassemblé beaucoup plus de monde que l'année dernière.
Mais il reste beaucoup de points noirs sur lesquels il faut encore travailler.
La journée est encore trop peu ouverte aux entendants.
Durant la semaine, les actions de sensibilisation n'ont touché que très peu d'entendants, à cause du manque de visibilité des lieux choisis.
De plus, politiques et médias entendants étaient absents.
Ensuite, le nombre de bénévoles est insuffisant.
Et pour finir, les échanges entre la Fédération au niveau national et les différentes villes de France n'ont pas été assez soutenus.
Pour les années à venir, le secteur JMS de la Fédération va travailler sur 4 points : Premièrement, consolider les liens et échanges entre les régions et la Fédération Nationale.
Deuxièment, essayer de réunir plus de partenaires.
Troisièmement, continuer à chercher subventions et financements.
Quatrièmement, Développer une stratégie pour faire venir politiques et médias entendants et augmenter la visibilité de l'événement Ce soir, la JMS se clôt par une fête.
Santé !